---
layout: post
title: Java学习笔记之-通用编程&基本概念篇-第一篇
date: 2018-05-01 15:32:24.000000000 +09:00
tags: JAVA 笔记
---

## 通用编程
### 1. 内存溢出和内存泄漏的区别？

内存溢出 out of memory，是指程序在申请内存时，没有足够的内存空间供其使用，出现out of memory；
比如申请了一个integer,但给它存了long才能存下的数，那就是内存溢出。<br>
内存泄露 memory leak，是指程序在申请内存后，无法释放已申请的内存空间，一次内存泄露危害可以忽略，但内存泄露堆积后果很严重，
无论多少内存,迟早会被占光。
memory leak会最终会导致out of memory！


## 面向对象
### 1、匿名类，内部类，匿名内部类是什么概念？
**Before**<br>
匿名类：没有名字的类。
内部类：在一个java文件里面可以存在多个Class的声明，但是只有一个可以声明为Public，这是内部类的概念吗？貌似不是
匿名内部类：通常在java多线程代码中会用到，比如：

```java
Runnable r = new Runnable() {
    @Override
  public void run() {
        System.out.println("Hello");
  }
};
```
<br>**After**<br>
匿名类：匿名类相当于在定义类的同时再新建这个类的实例。
匿名类的语法：一个匿名类由以下几个部分组成：
1.  new操作符
2.  Runnable：接口名称。这里还可以填写抽象类、普通类的名称。
3.  ()：这个括号表示构造函数的参数列表。由于Runnable是一个接口，没有构造函数，所以这里填一个空的括号表示没有参数。
4.  {...}：大括号中间的代码表示这个类内部的一些结构。在这里可以定义变量名称、方法。跟普通的类一样。
参照：[匿名类](https://www.jianshu.com/p/a59a31eb3a41)

内部类：[内部类](http://liuzxc.github.io/blog/java-advance-02/)定义在其他类（outer class）中的类被称作内部类。内部类可以有访问修饰服，甚至可以被标记为 abstract 或 final。 内部类与外部类实例有特殊的关系，这种关系允许内部类访问外部类的成员，也包括私有成员。
内部类分为以下四种：
1.  inner class： 一个内部类被声明在另外一个类当中
2.  局部内部类：局部内部类被定义在外部类的方法当中。
3.  匿名内部类：
匿名类的一个重要作用就是**简化代码**。
匿名类的常用场景：
*   事件监听
普通的实现方式：

```java
public class WindowClosingAdapter extends WindowAdapter {
    public void windowClosing(WindowEvent e) {
        System.exit(0);
  }
} ...

addWindowListener( new WindowClosingAdapter() );
```
匿名内部类的实现方式：

```java
addWindowListener(     new WindowAdapter() {
    public void windowClosing (WindowEvent e ){
        System.exit(0);
  }
});
```
*   Thread 类的匿名内部类实现

```java
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread() {
  public void run() {
  for (int i = 1; i <= 5; i++) {
 System.out.print(i + " ");
  }
 } };
  t.start();
  }
}
```

*   Runnable 接口的匿名内部类实现

```java
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        Runnable r = new Runnable() {
            public void run() {
                for (int i = 1; i <= 5; i++) {
                    System.out.print(i + " ");
  }
            }
        };
  Thread t = new Thread(r);
  t.start();
  }
}
```
<br>**Comment**<br>
对概念的理解不够清晰，只有一个模糊的概念。

### 2、重写和重载有什么区别？ override overload?

### 3、抽象类和接口的区别？
默认方法实现：抽象类可以有默认的方法实现，接口完全是抽象的，不允许存在方法的实现。
实现：子类使用**extends**关键字来继承抽象类。如果子类不是抽象类的话，它需要提供抽象类中所有声明的方法的实现。子类使用关键字**implements**来实现接口。它需要提供接口中所有声明的方法的实现。
什么时候用抽象类？什么时候用接口？
*   如果你拥有一些方法并且想让它们中的一些有默认实现，那么使用抽象类吧。
*   如果你想实现多重继承，那么你必须使用接口。由于**Java不支持多继承**，子类不能够继承多个类，但可以实现多个接口。因此你就可以使用接口来解决它。
*   如果基本功能在不断改变，那么就需要使用抽象类。如果不断改变基本功能并且使用接口，那么就需要改变所有实现了该接口的类。
<br>[Java抽象类与接口的区别](http://www.importnew.com/12399.html)<br>
